---
title: 静电学
mathjax: true
date: 2025-06-03 18:55:15
tags: 电动力学
categories: 电动力学
cover:
---

- [静电学](#静电学)
  - [电荷](#电荷)
  - [库仑定律](#库仑定律)
  - [电场](#电场)
  - [高斯定理](#高斯定理)
  - [电势](#电势)


# 静电学
## 电荷
静电学的一切都要从电荷说起。实验表明自然界中只存在两种电荷——正电荷和负电荷。同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。

电荷的单位是库仑（C），国际单位制中规定元电荷的大小为 $e=1.602\times 10^{-19}\text{C}$，它是由密立根通过油滴实验测得的。

注意，电荷是一种属性，而不是像电子和质子那般的实体。自然界中的物体都带有大量的电荷，不过通常由于正负电荷的数量相等，所以物体整体上是中性的。物体承载大量电荷，如果电荷能够自由移动，称为导体；如果电荷不能自由移动，称为绝缘体。

大量实验表明，在与外界没有电荷交换的系统内，正负电荷的代数和保持不变，称为**电荷守恒定律**。

## 库仑定律
电荷因为相互作用而可以被观察，其相互作用满足以下**库仑定律**：
- 两电荷受到的作用力大小相等方向相反，沿着电荷的连线方向。
- 两电荷之间的作用力大小与两电荷的乘积成正比，与它们之间距离的平方成反比：
    $$F=k\dfrac{q_1q_2}{r^2}$$
    其中 $k$ 是库仑常数，$k=\dfrac{1}{4\pi\varepsilon_0}$，$\varepsilon_0$ 是真空的介电常数。

库伦定律是库伦通过扭秤实验发现的。不同的电荷的力满足**矢量叠加原理**，这是由麦克斯韦方程组的线性性质决定的。

## 电场
电磁学通常使用“描述电荷对对其他电荷的作用力的普遍性质”这一数学上的动机来引入电场。实际上，我们在牛顿力学中也引入了势场的概念。但不同于牛顿力学经过数学简化的势场，电场这一概念在后续的场论中发扬光大。

考虑太阳和地球的作用，如果太阳突然消失，我们需要在以下三种情况种选择一种：
- 能量不守恒：地球经过8分钟才感受到太阳的消失。
- 超距作用：地球瞬间感受到太阳的消失，能量依旧守恒。
- 场的存在：场储存了一部分的能量，保证能量守恒。

为了物理学的美与直观，我们马后炮地发现场的作用是不可或缺的。在静电学中，我们认为电荷激发了空间中的某种没有实形的实体——电场。电场可以通过矢量描述，其强度定义为：
$$\vec{E}=\dfrac{\vec{F}}{q}=\dfrac{kq}{r^2}\hat{r}$$
已知任意电荷分布，通过叠加原理即可求出电场的分布。

## 高斯定理
可以证明，高斯定理这一针对电场的通量的定理是正确的：
- 对于任意闭合曲面，穿过该曲面的电场通量等于该曲面内的电荷总量除以真空介电常数：
    $$\Phi_E=\iint_S \vec{E}\cdot d\vec{S}=\dfrac{Q_{\text{enc}}}{\varepsilon_0}$$

通过高斯定理可以简化一部分的电场计算。

证明：先计算单个点电荷的球形界面内的电场通量：
$$\Phi_E=\iint_S \vec{E}\cdot d\vec{S}=\iint_S \dfrac{kq}{r^2}\hat{r}\cdot d\vec{S}=4\pi kq=\frac{q}{\varepsilon_0}$$
而后证明任意界面的电场通量依然成立：对于给定立体角，电场通量的贡献为：
$$d\Phi_E'=\dfrac{kq}{r'^2}\hat{r}\cdot d\vec{S'}=\dfrac{kq}{r'^2}\hat{r}\cdot \frac{d\vec{S}}{\cos\theta}\cdot\frac{r'^2}{r^2}\cos\theta=d\Phi_E$$
对于电荷在区域外的情况，考虑作包围电荷的补曲面，可以简单证得。

## 电势
电磁学中存在两种电场：由静电荷分布产生的静电场和由时间变化的磁场产生的感应电场。静电场是无旋场：
$$\oint \vec{E}\cdot d\vec{l}=0$$
> 对静电场矢量作旋度计算：$\nabla\times\vec{E}=0$，可以证明静电场是无旋场。

从而可以定义电势。电势是一个标量场，定义为：
$$V=\int_{\infty}^{\vec{r}} \vec{E}\cdot d\vec{l}$$
对于单个电荷，电势为：
$$V=\int_{\infty}^{\vec{r}}\frac{kq}{r^2}\hat{r}\cdot d\vec{l}=\int_{\infty}^{\vec{r}}\dfrac{kq}{r^2}dr=\dfrac{kq}{r}$$
一般将无穷远处的电势定义为零。

电势同样满足叠加原理。电场强度是电势的梯度：
$$\vec{E}=-\nabla V$$

> 总结任意电荷分布下的电场和电势的积分表达式：
>
> |电场 $\vec{E}$ | 电势 $V$ |
> |:---:|:---:|
> | $\vec{E}(\vec{r})=\iiint \dfrac{1}{4\pi\varepsilon_0}\dfrac{\rho(\vec{r'})}{\xi^2}\hat{\xi}d\tau'$ | $V= \iiint \dfrac{1}{4\pi\varepsilon_0}\dfrac{\rho(\vec{r'})}{\xi}d\tau'$ |
> 
> 其中，$\vec{\xi}=\vec{r}-\vec{r'}$。

# 物质中的电场

## 导体中的电场
静电平衡时，导体内部的电场为零，这一点可以通过反证法证明：假设导体内部存在电场，则导体内部的自由电荷会受到作用力而发生运动，直到电场为零为止。

从导体内部的电场为零可以推出以下推论：
- 导体是等势体，导体内部的任意两点的电势相等，导体表面是等势面。
- 导体内部电荷密度为零，所有电荷集中在导体表面。
- 导体外表面的电场强度垂直于导体表面，且电场强度的大小与表面电荷密度成正比：
  $$\vec{E}^{ext}=\dfrac{\sigma}{\varepsilon_0}\hat{n}$$
  其中 $\sigma$ 是表面电荷密度，$\hat{n}$ 是法向单位矢量。

> 外部电场由两部分构成：表面电荷的电场和其余电荷的电场：
> $$\vec{E}^{ext}=\vec{E}^{int}_{self}+\vec{E}^{int}_{else}=\dfrac{\sigma}{2\varepsilon_0}\hat{n}+\dfrac{\sigma}{2\varepsilon_0}\hat{n}=\dfrac{\sigma}{\varepsilon_0}\hat{n}$$
> 而内部的电场为零：
> $$\vec{E}^{int}=\vec{E}^{int}_{self}+\vec{E}^{int}_{else}=-\dfrac{\sigma}{2\varepsilon_0}\hat{n}+\dfrac{\sigma}{2\varepsilon_0}\hat{n}=0$$
> 其中$\vec{E}^{int}_{else}$是除去该表面电荷外，其余表面电荷和外部电场的和。

可以计算导体表面所受到的静电力：
$$\vec{F}=\vec{E}^{int}_{else}\sigma\Delta S=\dfrac{\sigma^2}{2\varepsilon_0}\Delta S\hat{n}$$

外部电场促使导体内部电场平衡的过程中，静电力做功使得体系总的能量降低，这里面涉及到电容和静电能的概念。

### 导体的电容
电容定义为单位电势所能储存的电荷量：
$$C=\dfrac{Q}{V}$$
常见的电容器有：
- 孤立导体球：电容为 $C=\dfrac{Q}{Q/4\pi\varepsilon_0R}=4\pi\varepsilon_0R$。
- 平行板电容器：电容为 $C=\dfrac{\varepsilon_0S}{d}$，其中 $S$ 是平行板的面积，$d$ 是两板之间的距离。
- 球形电容器：电容为 $C=\dfrac{4\pi\varepsilon_0R_1R_2}{R_2-R_1}$，其中 $R_1$ 和 $R_2$ 是内外球的半径。
- 圆柱形电容器：电容为 $C=\dfrac{2\pi\varepsilon_0L}{\ln(R_2/R_1)}$，其中 $R_1$ 和 $R_2$ 是内外圆柱的半径，$L$ 是圆柱的长度。

电容器的串联满足：
$$\dfrac{1}{C_{eq}}=\dfrac{1}{C_1}+\dfrac{1}{C_2}+\cdots$$
电容器的并联满足：
$$C_{eq}=C_1+C_2+\cdots$$

### 静电能
若干个电荷之间的静电能定义为：
$$W_{int}=\frac12(q_1V_1+q_2V_2+\cdots)=\frac12\sum_{i=1}^n q_iV_i$$
对于连续分布的电荷，使用高斯定理：
$$\begin{aligned}
W_{tot}&=\frac12\int \rho V d\tau\\
&=\frac{\varepsilon_0}2\int (\nabla\cdot \vec{E}) V d\tau\\
&=\frac{\varepsilon_0}2[\int \nabla\cdot (V\vec{E})  d\tau-\int (\nabla\cdot V)\vec{E}  d\tau]\\
&=\frac{\varepsilon_0}2[\oint_S V\vec{E}  da+\int_V E^2  d\tau]\\
(\lim_{r\rightarrow \infty})&=\frac{\varepsilon_0}2\int_V E^2  d\tau
\end{aligned}$$

> 乍一看，这两个公式是不自洽的：对于正负两个电荷，前者的静电能为负，而后者的静电能为正。实际上，前者是指两个电荷之间的相互作用能，而后者是指电场中储存的能量（包含自己的能量和相互作用的能量，简称“自能”和“互能”）。使用后者的计算方法得到：
> 
> $$\begin{aligned}
W_{tot}'&=\frac{\varepsilon_0}2\int_V E^2  d\tau\\
&=\frac{\varepsilon_0}2\int_V E_1^2  d\tau+\frac{\varepsilon_0}2\int_V E_2^2  d\tau+\varepsilon_0\int_V \vec{E_1}\cdot\vec{E_2}  d\tau\\
&=W_{tot}^{(1)}+W_{tot}^{(2)}+W_{int}^{(12)}\\
\end{aligned}$$
> 对于两个电荷的情况，可以验证：
> $$\begin{aligned}
W_{int}^{(12)}&=\varepsilon_0\int_V \vec{E_1}\cdot\vec{E_2}  d\tau\\
&=\frac{q_1q_2}{16\pi^2\varepsilon_0}\iiint \dfrac{\cos\alpha}{r^2r'^2}d\tau\\
&=\frac{q_1q_2}{16\pi^2\varepsilon_0}\int_{0}^{2\pi}d\phi\int_{0}^{\pi}\sin\theta d\theta \int_{0}^{\infty} \dfrac{r-a\cos\theta}{(r^2+a^2-2ar\cos\theta)^{3/2}} dr\\
\end{aligned}$$
> 令$t=r-a\cos\theta$，则
> $$\begin{aligned}
\int_{0}^{\infty} \dfrac{r-a\cos\theta}{(r^2+a^2-2ar\cos\theta)^{3/2}} dr&=\int_{-a\cos\theta}^{\infty} \dfrac{t}{(t^2+a^2\sin^2\theta)^{3/2}} dr\\
&=\int_{-a\cos\theta}^{\infty} d\dfrac{-1}{(t^2+a^2\sin^2\theta)^{1/2}} \\
&=\left.\dfrac{-1}{(t^2+a^2\sin^2\theta)^{1/2}}\right|_{-a\cos\theta}^{\infty} \\
&=1/a \\
\end{aligned}$$
> 最终得到：
> $$W_{int}^{(12)}=\dfrac{q_1q_2}{4\pi\varepsilon_0a}=\frac12(q_1V_1+q_2V_2)$$

对于电容器，使用前一种算法（或者通过电场力搬运电荷做功的物理意义）：
$$W=\frac12QV=\frac12CV^2=\frac12\frac{Q^2}{C}$$

## 电介质中的电场
绝缘体中的电场与外部电场相同。