---
title: 理想国
mathjax: true
date: 2024-08-21 21:31:37
tags: 哲学
categories:
- 哲学
cover:
---

《理想国》是古希腊哲学家柏拉图的一部经典著作，全书共十卷，每一卷都探讨了不同的主题和思想：

1. **第一卷**：讨论了正义的本质，苏格拉底通过对话揭示了正义不是简单的“强者的利益”，而是更深层次的德行。

2. **第二卷**：继续探讨正义，提出了“猪的城邦”概念，讨论了城邦的起源和守卫者的教育问题。

3. **第三卷**：讨论了护卫者的教育，包括音乐和体操，以及对故事内容和形式的规定。

4. **第四卷**：讨论了城邦的正义和个人的正义，以及理性、意志和欲望在心灵中的作用。

5. **第五卷**：讨论了妇女和儿童的公有，以及哲人王的概念，即哲学家成为统治者的可能性。

6. **第六卷**：探讨了哲学家的特质，以及他们如何成为城邦的统治者。

7. **第七卷**：著名的“洞穴之喻”，讨论了教育的重要性和哲学家的角色。

8. **第八卷**：讨论了不同政体的类型，包括寡头政体、民主政体和僭主政体，以及它们各自的缺陷。

9. **第九卷**：探讨了欲望的本质和种类，以及专制型人格的形成路径和特点。

10. **第十卷**：讨论了诗人在理想国中的角色，以及理想国对艺术和模仿的看法。

每一卷都对理想国的概念进行了深入的探讨，从正义、教育、政体到艺术和哲学，展现了柏拉图对于理想社会秩序的构想。

# 第七卷-教育

第七卷介绍古希腊的教育理念——实在教育，或可以称作“本质教育”。

## 教育与真理
- 苏格拉底假设有一群住在洞穴的人（没有受过教育的人），只能看到事物的阴影，自然会觉得阴影就是世界的全部。
- 有人挣脱了束缚，看到了火光，那么他会痛苦，转而奔向自己的世界；如果看到了洞穴外的太阳，那么他也不认为这是真实。
- 所以需要一个习惯的过程：先看阴影，再看倒影，再看夜空，再看太阳。最终从观察事物的映射转而直接观察事物本身。这样就会认为太阳是真理。

苏格拉底用上面的比喻得出结论：接受真理是一个循序渐进的过程，受过教育的人能看到真理。

## 哲学家的培养
- 如果出洞穴的人回到洞穴，一定会因为“眼睛受不了黑暗”而在与人辩论阴影是不是真理的过程中败下阵来。那么人们更不会想着去往洞穴外，甚至杀掉那个知晓真理的人。
- 辨别阴影和阳光是人类的本能，但是视线的方向却决定了善还是恶。极坏的人若是扭转了视线，也能变成极好的人。


苏格拉底继而得出另一个结论：知识是心灵的本能，而扭转人类的视线才是教育的作用。

## 哲学家的责任
- 没有受过教育的人是不能治理国家的。知识分子也是不能治理国家的。所以需要哲学家治理国家。
- 哲学家为何要参与政治工作？因为他们是政府培养的。

## 4中接近真理的科目
音乐，体操和手工艺都不足以提供接近真理的工具。
- **数学**：其帮助我们进行理性的判断；
- **几何**：其研究永恒不朽的事物，将灵魂引向真理；
- **天文**：其研究日月星辰中的真理；
- **辩证**：其注意用自己的理性去论证。
> 但辩证往往也会带来不利的影响。辩证在一定程度上可能会导致个体信念的重塑。在激烈的辩证过程中，如果一个人所坚持的信念总是被其他理念影响，那么原本他遵从的原则和观念就会失去约束力。在他重新发现真理前，他都不会再以守法者的身份生活而变成了违法者。某种意义上辩证就制造了矛盾，但这又是辩证的自然结果。因此，我们应当对参与辩证的人加以限制：必须是具有适度和坚定品格的人才能参加辩论。