---
title: 达朗贝尔原理
mathjax: true
date: 2025-05-11 20:41:33
tags: 理论力学
categories: 理论力学
cover:
---

# 约束

取一个简单的例子，两个二维质点由一个刚性的轻杆链接，求解质点的运动可以有两种方法：
- 考虑杆的弹力（约束力），列出牛顿方程；
- 考虑杆的几何约束，不考虑弹力。

如果使用第一种方法，需要假设弹性力的作用，则4个运动方程中出现新的未知量弹性力，需要额外的约束方程来求解；如果使用第二种方法，则可以通过设置三个广义坐标——质心的坐标和杆的角度来描述系统的运动，进而列出拉格朗日方程。

这两种方法对应牛顿力学和拉格朗日力学，也是对约束的不同处理方法。根据约束的存在与否和性质，可以将力学问题做如下分类：
$$\begin{cases}
\text{无约束} & \text{自由系统} \\
\text{有约束} & \text{非自由系统}
\end{cases}$$
$$\begin{cases}
\text{约束的不等式性} & 
\begin{cases}
\text{等式} & \text{双面约束} \\
\text{不等式} & \text{单面约束}
\end{cases} \\
\text{约束是否含时} & 
\begin{cases}
\text{不含时} & \text{定常约束} \\
\text{含时} & \text{非定常约束}
\end{cases} \\
\text{约束是否含速度} & 
\begin{cases}
\text{不含速度} & \text{几何约束} \\
\text{含速度} & \text{运动约束}
\end{cases} \\
\end{cases}$$

一个一般性的双面约束可以表示为：
$$f(\vec{r}_1, \vec{r}_2, \cdots,\dot{\vec{r}}_1, \dot{\vec{r}}_2, \cdots, t) = 0$$
按照上述的分类，定常约束表示为：
$$f(\vec{r}_1, \vec{r}_2, \cdots,\dot{\vec{r}}_1, \dot{\vec{r}}_2, \cdots) = 0$$
几何约束表示为：
$$f(\vec{r}_1, \vec{r}_2, \cdots,t) = 0$$

> 几何约束可以转化为线性的运动约束：
> $$\sum\frac{\partial f}{\partial \vec{r}_i} \cdot \dot{\vec{r}}_i +\frac{\partial f}{\partial t} = 0$$
> 反之，线性的的运动约束可以积分为几何约束，通常以全微分的形式出现。常见的线性运动约束有：
> - 刚性杆约束：
> $$(x_1-x_2)(\dot{x}_1-\dot{x}_2) + (y_1-y_2)(\dot{y}_1-\dot{y}_2) = 0\\\Rightarrow (x_1-x_2)^2 + (y_1-y_2)^2 = L^2$$
> - 滚动无滑动约束：
> $$\dot{x}-R\dot{\theta} = 0\\\Rightarrow x = R\theta+C$$


本专栏仅考虑几何约束和可积分的运动约束，这样，原本具有N个自由度的问题，经过k个约束后，变为N-k个自由度的问题。可以取N-k个广义坐标，满足：
$$x_i=x_i(q_1, q_2, \cdots, q_{N-k}, t)$$
$$\dot{x}_i=\sum_{j=1}^{N-k}\frac{\partial x_i}{\partial q_j}\dot{q}_j + \frac{\partial x_i}{\partial t}$$

# 虚功原理
## 虚位移

考虑一个处于力学平衡的约束系统的m个几何约束：
$$f_i(\vec{r}_1, \vec{r}_2, \cdots,t) = 0$$
考虑虚位移：
$$f_i(\vec{r}_1+\delta\vec{r}_1, \vec{r}_2+\delta\vec{r}_2, \cdots,t) = 0$$
进行泰勒展开：
$$\sum_{j=1}^n \frac{\partial f_i}{\partial \vec{r}_j} \delta \vec{r}_j +\frac12\sum_{j=1}^n\sum_{k=1}^n \frac{\partial f_i}{\partial \vec{r}_j\partial \vec{r}_k} \delta \vec{r}_j\delta \vec{r}_k+\cdots = 0$$
仅考虑一阶项：
$$\sum_{j=1}^n \frac{\partial f_i}{\partial \vec{r}_j} \delta \vec{r}_j = 0$$
满足以上条件的一组$\delta \vec{r}_j$称为虚位移。

## 真实坐标的虚功原理

设质点受到主动力$\vec{F}_i$和约束力$\vec{N}_i$的作用，做出虚位移$\delta \vec{r}_i$，则虚功为：
$$\delta W = \sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\delta \vec{r}_i + \sum_{i=1}^n \vec{N}_i\cdot\delta \vec{r}_i$$
如果一组约束力的虚功为0，则称其为理想约束：
$$\sum_{i=1}^n \vec{N}_i\cdot\delta \vec{r}_i = 0$$
进而导出虚功原理：
$$\sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\delta \vec{r}_i = 0$$

> 并不是所有的约束都是理想约束，理想约束常具有光滑性（无摩擦力，垂直于运动方向）和刚性（不储存能量）。考虑互相的摩擦力时，也可以视为理想约束。

## 广义坐标的虚功原理

尽管不需要考虑约束力，但是由于约束的存在，真实坐标的虚位移是受到限制的线性组合，具有很大的任意性。考虑广义虚位移以替代真实坐标的虚位移：
$$\delta \vec{r}_i = \sum_{j=1}^{N-k} \frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}\delta q_j$$
代入虚功原理：
$$\sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\delta \vec{r}_i = \sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\left(\sum_{j=1}^{N-k} \frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}\delta q_j\right)= \sum_{j=1}^{N-k} \left(\sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}\right)\delta q_j = 0$$
此时，广义坐标的虚位移式相互独立的，则：
$$\sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j} = 0$$
左侧又称为广义力，记为：
$$Q_j = \sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}$$
可以理解为，广义力是各个力在广义坐标方向上的投影的和。

## 达朗贝尔原理

如果力学系统不处于平衡态，则可以添加惯性力使其处于平衡态：
$$\sum_{i=1}^n \vec{F}_i\cdot\delta \vec{r}_i = 0\Rightarrow \sum_{i=1}^n \left(\vec{F}_i - m_i\ddot{\vec{r}}_i\right)\cdot\delta \vec{r}_i = 0$$
这就是达朗贝尔原理。现在的达朗贝尔原理同样是针对真实坐标的，为了摆脱任意性，转化为广义坐标：
$$\sum_{i=1}^n \left(\vec{F}_i - m_i\ddot{\vec{r}}_i\right)\cdot\sum_{j=1}^{N-k} \frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}\delta q_j = 0$$
$$\Rightarrow \sum_{j=1}^{N-k} \left(Q_j - \sum_{i=1}^n m_i\ddot{\vec{r}}_i\cdot\frac{\partial \vec{r}_i}{\partial q_j}\right)\delta q_j = 0$$



