---
title: 算符与对易关系
mathjax: true
date: 2024-08-18 08:19:09
tags: 量子力学
categories: 量子力学
cover:
---
- [Dirac符号](#dirac符号)
- [矩阵表述](#矩阵表述)
  - [表象变换的矩阵表述](#表象变换的矩阵表述)
- [算符](#算符)
- [算符的对易](#算符的对易)
- [可观测量与厄密算符](#可观测量与厄密算符)
- [不确定性关系](#不确定性关系)
- [对易力学量完全集（CSCO）](#对易力学量完全集csco)

# Dirac符号
虽然在第一节已经用到了狄拉克符号而未作说明，我们在这一节系统地介绍狄拉克符号。左矢$\langle \alpha|$可以类比为行向量而右矢$|\alpha\rangle$可以类比为列向量，那么：
1. 内积：$\langle \alpha|\beta\rangle$类比一个数
2. 外积：$|\beta\rangle\langle \alpha|$类比一个矩阵
3. 直积：$|\alpha\rangle|\beta\rangle$
# 矩阵表述
设
$$|\alpha\rangle=\sum_n a_n |e_n\rangle$$
$$|\beta\rangle=\sum_m b_m |e^\prime_m\rangle$$

又因为可以表示为：
$$|\alpha\rangle=\sum_n  |e_n\rangle\langle e_n| \alpha \rangle$$

可知系数表示为：
$$a_n=\langle e_n| \alpha \rangle$$

如果二者能做内积，就要求$n=m$：
$$\langle \alpha|\beta\rangle=\sum a_nb_n \langle e_n|e^\prime_n\rangle$$

如果有幸两者的基底是一样且归一化的：
$$\langle \alpha|\beta\rangle=\sum a_nb_n $$

外积则没有这些要求：
$$|\alpha\rangle\langle \beta|=\sum_{n,m} a_nb_m |e_n\rangle\langle e^\prime_m|$$

这个算符矩阵的第i行第j列的矩阵元就是$\hat{Q}_{ij}=|\alpha_i\rangle\langle \beta_j|=a_ib_j |e_i\rangle\langle e^\prime_j|$

## 表象变换的矩阵表述
现在一个算符$\hat{Q}$在两种基底（$|e_n\rangle$和$|e_\alpha\rangle$）的矩阵元下分别表示为$\hat{Q}_{mn}$和$\hat{Q}_{\alpha\beta}$，我需要将前者转换为后者。

先考虑基底的变换：$|\psi_m\rangle\rightarrow|\psi_\alpha\rangle$，设$|\psi_\alpha\rangle=\hat{S}|\psi_m\rangle$，那么：

$$\begin{aligned}\hat{Q}_{\alpha\beta}&=\langle \psi_\alpha|\hat{Q} |\psi_\beta \rangle\\&=\langle \hat{S}^\dagger\psi_n|\hat{Q} |\hat{S}\psi_n\rangle\\&=\hat{S}^\dagger\hat{Q}_{mn}\hat{S}\end{aligned}$$


# 算符
对量子态的作用称为算符。按照上述表述，如果将量子态理解为一个向量，那么算符就是一个矩阵。矩阵构成了一个线性代数，这在 {% post_link '群论/群表示论' %} 谈到过了。简单来说，可以被矩阵描述的算符满足以下性质：
- 线性性：$\hat{Q}(c_1|\psi_1\rangle+c_2|\psi_2\rangle)=c_1\hat{Q}|\psi_1\rangle+c_2\hat{Q}|\psi_2\rangle$
- 可加性：$(\hat{Q}_1+\hat{Q}_2)|\psi\rangle=\hat{Q}_1|\psi\rangle+\hat{Q}_2|\psi\rangle$
- 可积性：$\hat{Q}_1\hat{Q}_2|\psi\rangle=\hat{Q}_1(\hat{Q}_2|\psi\rangle)$
- 一般不可交换性：$\hat{Q}_1\hat{Q}_2|\psi\rangle\neq \hat{Q}_2\hat{Q}_1|\psi\rangle$

> 并不是所有的算符都是线性算符，如时间反演算符就不是（见 {% post_link '量子力学2/Symmetry' %} ）。

矩阵群非Abel群，自然引出了算符对易的概念。



# 算符的对易

两个算符的作用顺序如果不影响结果，意味着这两个算符作用于不相关的两个态矢量，或者这两个算符对易。对易运算表示为：
$$[\hat{A},\hat{B}]=\hat{A}\hat{B}-\hat{B}\hat{A}$$

以下是常用的对易关系：
1. $[\hat{x},\hat{p_x}]=i\hbar$
2. $[\hat{x},k(\hat{p_x})]=i\hbar\dfrac{d}{d\hat{p_x}}k(\hat{p_x})$
3. $[\lambda(\hat{x}),\hat{p_x}]=i\hbar\dfrac{d}{d\hat{x}}\lambda(\hat{x})$

> 1. 证明：
> $$\begin{aligned}[\hat{x},\hat{p_x}]\psi&=\hat{x}\hat{p_x}\psi-\hat{p_x}\hat{x}\psi\\&=\hat{x}(-i\hbar\dfrac{d}{dx})\psi-(-i\hbar\dfrac{d}{dx})\hat{x}\psi\\&=\hat{x}(-i\hbar\dfrac{d}{dx})\psi-(-i\hbar\dfrac{d}{dx})x\psi\\&=\hat{x}(-i\hbar\dfrac{d}{dx})\psi-\hat{x}(-i\hbar\dfrac{d}{dx})\psi-(-i\hbar)\psi\\&=i\hbar\psi\end{aligned}$$
> 2. 证明（3同理）：
> $$\begin{aligned}[\hat{x},k(\hat{p_x})]&=[\hat{x},\sum_n a_n\hat{p_x}^n]\\&=\sum_n a_n[\hat{x},\hat{p_x}^n]\\&=i\hbar \sum_n a_n n\hat{p_x}^{n-1}\\&=i\hbar\dfrac{d}{d\hat{p_x}}k(\hat{p_x})\end{aligned}$$

利用这里的导数关系，在角动量一节中证明与角动量有关的对易关系就显得很容易了。


# 可观测量与厄密算符
物理量的期望值表示为
$$\langle Q\rangle=\langle \psi|\hat{Q}|\psi\rangle$$

一个可观测量的算符一定是厄密的，性质为
$$\langle \psi|\hat{Q}\psi\rangle=\langle \hat{Q}\psi|\psi\rangle$$

**定理**：可以证明，如果一个算符是厄密的，那么观测值一定是实数。

证明：
$$(\langle \psi|\hat{Q}\psi\rangle)^*=\langle \hat{Q}\psi|\psi\rangle=\langle \psi|\hat{Q}\psi\rangle$$


**逆定理**：也可以证明，如果一个观测量是实数，那么这个算符一定是厄密的。

证明：
设$\psi=\psi_1+c\psi_2$，那么
$$c\langle \psi_1|\hat{Q}|\psi_2\rangle+c^*\langle \psi_2|\hat{Q}|\psi_1\rangle=c\langle \hat{Q}\psi_1|\psi_2\rangle+c^*\langle \hat{Q}\psi_2|\psi_1\rangle$$

化简得：
$$c\langle \psi_1|\hat{Q}|\psi_2\rangle-c\langle \hat{Q}\psi_1|\psi_2\rangle=+c^*\langle \hat{Q}\psi_2|\psi_1\rangle-c^*\langle \psi_2|\hat{Q}|\psi_1\rangle$$

这个式子要对任意$c$成立，必然要求：
$$\langle \psi_1|\hat{Q}|\psi_2\rangle=\langle \hat{Q}\psi_1|\psi_2\rangle$$

这也说明，上述厄密得定义和该定义是一致的，不存在哪个更广泛的问题。


> 实际上，这个定理和“厄密算符的本征值是实数”这个定理是等价的。
>
> 充分性：
> $$\forall \psi ,\langle \psi|\hat{Q}\psi\rangle=\langle \hat{Q}\psi|\psi\rangle\Rightarrow \langle \psi_n|\hat{Q}\psi_n\rangle=\langle \hat{Q}\psi_n|\psi_n\rangle$$
> 必要性：
> $$\langle \psi_n|\hat{Q}\psi_n\rangle=\langle \hat{Q}\psi_n|\psi_n\rangle$$
> $$\begin{aligned}\Rightarrow\forall \psi=\sum_n a_n\psi_n ,\text{Left}&=\langle \psi|\hat{Q}\psi\rangle\\&=\sum_{n,m} a_n^*a_m\langle \psi_n|\hat{Q}\psi_m\rangle\\&=\sum_{n,m} a_n^*a_mq_m\langle \psi_n|\psi_m\rangle\\&=\sum_{n} |a_n|^2q_n\\\text{Right}&=\sum_{n,m} a_n^*a_m\langle \hat{Q}\psi_n|\psi_m\rangle\\&=\sum_{n} |a_n|^2q_n\end{aligned}$$

**定理**：厄米算符对应不同本征值的本征态是正交的。

证明：
$$q_m\langle \psi_n|\psi_m\rangle=\langle \psi_n|\hat{Q}|\psi_m\rangle=\langle \hat{Q}\psi_n|\psi_m\rangle=q_n^*\langle \psi_n|\psi_m\rangle=q_n\langle \psi_n|\psi_m\rangle$$
$$\Rightarrow (q_m-q_n)\langle \psi_n|\psi_m\rangle=0\Rightarrow \langle \psi_n|\psi_m\rangle=0$$

> 可以证明，即便是简并的，其简并本征态可以通过线性组合来构造出一组正交基。

既然厄米算符的本征态是正交的，那么他们天然构成一组正交基，不过还存在两个问题：
- 基底的完备性？
- 如果出现简并态，如何选择基底？

这一切得先从不确定性关系讲起。

# 不确定性关系

算符不对易的物理意义在于，不能同时确定这两个物理量的观测值。如三个角动量分量，如果优先确定了$L_z$的值，那么不能确定$L_x$和$L_y$的值（但是可以知道他们的期望值）。对于两个不对易的算符，他们的不确定性关系如下：

$$\sigma_A^2\sigma_B^2\geq [\frac{1}{2i}\langle[\hat{A},\hat{B}]\rangle]^2$$

**不确定性关系的证明：**
$$\sigma_A^2=\langle \psi|\hat{A}^2\psi\rangle-\langle \psi|\hat{A}\psi\rangle^2$$
$$\sigma_B^2=\langle \psi|\hat{B}^2\psi\rangle-\langle \psi|\hat{B}\psi\rangle^2$$

设$f=[\hat{A}-\langle A\rangle]|\psi\rangle$，$g=[\hat{B}-\langle B\rangle]|\psi\rangle$

$$\sigma_A^2\sigma_B^2=\langle f|f\rangle\langle g|g\rangle\geq \langle f|g\rangle ^2=|\langle AB\rangle-\langle A\rangle\langle B\rangle|^2\geq[\frac{1}{2i}\langle[\hat{A},\hat{B}]\rangle]^2$$

取等条件为：
1. 第一个等号-柯西不等式条件：波函数$f$和$g$成比例；
2. 第二个等号-虚数条件：波函数$f,g$是虚数。

两个条件合并说明：$f=icg,c\in R$。

**另一种证明方法：**



以下是一些常见的不确定性关系：
1. $\Delta x \Delta p\geq \frac{\hbar}{2}$
2. $\Delta E \Delta t\geq \frac{\hbar}{2}$

> 第二个不确定性关系似乎难以理解，因为时间不是算符，而是系统的参量。如果该算符不显含时间，运用Ehrenfest定理：
> $$\frac{d A}{d t}= \frac{\mathrm{i}}{\hbar}[H,A]$$
> 同时不确定性关系给出：
> $$\sigma_A\sigma_H\geq \frac{1}{2}|\langle[\hat{A},\hat{H}]\rangle|=\frac{\hbar}{2}|\langle\frac{d A}{d t}\rangle|$$
> 时间的方差定义为：
> $$\sigma_t=\dfrac{\sigma_A}{|\langle\dfrac{d A}{d t}\rangle|}$$
> 该不确定性关系为两种现象提供了解释：
> - 相邻时间测量的能量不确定性；
> - 相应能量展宽对应的本征态持续时间。

# 对易力学量完全集（CSCO）
现在我们知道，只有对易的两个物理量才是可以同时测定的。如果一个物理量还不足以确定一个量子态，那么我们可以寻找更多的对易物理量。所有对易的物理量构成一个完全集（CSCO，Complete Set of Commuting Observables），也称为完备对易力学量。

一个简单的例子是，对于一维自由粒子，显然动量算符可以完全确定一个量子态：
$$\hat{p}|p\rangle=p|p\rangle$$
（这里的记号见 {% post_link '量子力学/波函数和薛定谔方程' %} ，即$|p\rangle$就是本征值为$p$的本征态）。如果使用哈密顿算符，则会存在二重简并：
$$\hat{H}|\pm p\rangle=\frac{p^2}{2m}|\pm p\rangle$$
这时候就需要另一个对易的物理量来区分这两个本征态。定义宇称算符：
$$\hat{P}|p\rangle=|-p\rangle$$
利用上述定理，我们可以通过两个态的线性组合来构造出一组正交基：
$$\hat{H}(\dfrac{|p\rangle\pm|-p\rangle}{\sqrt2})=\frac{p^2}{2m}(\dfrac{|p\rangle\pm|-p\rangle}{\sqrt2})$$
$$\hat{P}(\dfrac{|p\rangle\pm|-p\rangle}{\sqrt2})=\frac{1}{\sqrt2}(-|p\rangle\pm|p\rangle)=\pm 1$$

用一组对易的物理量来描述一个量子态，称为完全集（CSCO）。可以证明，在物理关心的范畴内，该集合对应的本征态是完备的。