---
title: 模式系统
mathjax: true
date: 2025-05-13 21:08:57
tags:
categories:
cover:
---

# 模式系统
选择通用简易标准化的生物观察对象进行一类模式系统的研究，是生物学中的研究范式，其优点主要包括：
- 实验室可培养性
- 可观察及测量性
- 安全性
- 方便或针对特殊需求

按照生物结构，可以分为不同的研究层次：
- 结构生物学：研究大分子的三维结构及其功能关系
- 分子生物学与生物化学：研究大分子的功能、调控机制和动态过程
- 细胞生物学
- 遗传学
- 生态学

本专栏主要会设计以下模式系统：
- 血红蛋白：研究受体配体结合关系
- 噬菌体：分子马达、DNA折叠
- 乌贼的巨型轴突：生物电

# 血红蛋白：受体配体结合模型

## 简单结合

假设体积为$\Omega$单位的溶液中有$L$个配体和1个受体，每个配体占据单位为1的体积，根据统计力学，受体结合配体的概率为：
$$p_{bound}=\frac{\text{受体被占据的状态数}\times\text{权重}}{\text{受体未被占据的状态数}\times\text{权重}+\text{受体被占据的状态数}\times\text{权重}}$$
其中：
$$\text{受体被占据的状态数}=C_{\Omega}^{L-1}=\frac{\Omega!}{(L-1)!(\Omega-L+1)!}$$
$$\text{受体未被占据的状态数}=C_{\Omega}^{L}=\frac{\Omega!}{L!(\Omega-L)!}$$
假设未被占据的状态权重为1，那么被占据的状态权重为：
$$\text{权重}=\frac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}$$
全部代入式子中，利用近似关系$\frac{\Omega!}{(\Omega-L)!}\approx\Omega^L$，可以得到：
$$p_{bound}=\frac{\dfrac{L}{\Omega}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}{1+\dfrac{L}{\Omega}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}$$
这其实等价于郎缪尔等温吸附公式。将其与化学计量式：
$$L+R\rightleftharpoons LR$$
的反应平衡式：
$$p_{bound}=\frac{[LR]}{[R]+[L][R]}=\frac{[L]/K_d}{1+[L]/K_d}$$
比较，可以了解到上述格子模型其实是宏观平衡的微观阐释。

> 使用稀溶液中的化学势公式：
> $$\mu=\mu^0+k_BT\ln{[\frac{c}{c_0}]}$$
> 也可以得到类似的结果：
> $$p_{bound}=\frac{\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}{1+\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}$$

## 多结合点位

修改化学计量式为：
$$nL+R\rightleftharpoons LR$$
新的结合概率公式为：
$$p_{bound}=\frac{[LR]}{[R]+[L]^n[R]}=\frac{([L]/K_d)^n}{1+([L]/K_d)^n}$$
该结果被称为Hill方程，$n$被称为Hill系数。Hill系数的大小可以反映结合位点之间的相互作用程度。理论上，血红蛋白的氧结合位点为4个，但实验测得的结果为3。这可能与Hill模型忽视了中间态有关。

## 考虑中间态

在考虑中间态的情况下，结合反应可以表示为：
$$2L+R\rightleftharpoons L+LR\rightleftharpoons L^2R$$
平均占据数为：
$$\langle N\rangle=\frac{0+2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}+2(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\Delta\epsilon]}}{1+2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}+(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\Delta\epsilon]}}=2\frac{\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}{1+\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}}$$
可以看到，其占据数为$n=1$Hill模型的两倍，是线性的。

## 考虑协同效应

考虑两个结合时的结合能并非简单叠加，而是有协同效应。可以将结合能表示为：
$$\Delta E=\Delta \epsilon(\sigma_1+\sigma_2)+J\sigma_1\sigma_2$$
其中，$\sigma_1$和$\sigma_2$分别表示两个结合位点的占据状态，$J$表示协同效应。可以得到：
$$\langle N\rangle=\frac{2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}+2(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\Delta\epsilon-\beta J]}}{1+2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\Delta\epsilon]}+(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\Delta\epsilon-\beta J]}}$$

## MWC模型：考虑二态

MWC模型是一个经典的模型，假设结合位点有两种构象：T态和R态。其中T态为低亲和力构象，容易产生无结合状态；R态为高亲和力构象，容易产生多结合状态。他们的权重分别为：
$$\begin{aligned}
T:1,&\exp(-\beta\epsilon_T),\exp(-2\beta\epsilon_T)\\
R:\exp(-\beta\epsilon),&\exp(-\beta\epsilon_R-\beta\epsilon),\exp(-2\beta\epsilon_R-\beta\epsilon)
\end{aligned}$$
需要满足$\epsilon>0,\epsilon_T>\epsilon_R+\frac12\epsilon$。可以得到：
$$\langle N\rangle
=\frac{\left(2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\epsilon_T]}+2(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\epsilon_T]}\right)+e^{-\beta\epsilon}\left(2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\epsilon_R]}+2(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\epsilon_R]}\right)}
{\left(1+2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\epsilon_T]}+(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\epsilon_T]}\right)+e^{-\beta\epsilon}\left(1+2\dfrac{c}{c_0}\exp{[-\beta\epsilon_R]}+(\dfrac{c}{c_0})^2\exp{[-2\beta\epsilon_R]}\right)}$$

# 噬菌体：分子马达



# 噬菌体：DNA折叠




# 细胞膜与细胞器膜




# 乌贼的巨型轴突：生物电