---
title: 托福首考有感
mathjax: true
date: 2024-10-28 12:54:33
tags: 托福
categories: 托福
cover:
---

- [写在前面](#写在前面)
- [题型了解和时间安排](#题型了解和时间安排)
  - [阅读](#阅读)
  - [听力](#听力)
  - [口语](#口语)
  - [写作](#写作)
    - [综合写作](#综合写作)
    - [学术写作/独立写作](#学术写作独立写作)
- [练习和真题使用](#练习和真题使用)
- [个人经验](#个人经验)
  - [硬件软件准备](#硬件软件准备)
  - [单词](#单词)
  - [阅读](#阅读-1)
  - [听力](#听力-1)
  - [口语](#口语-1)
  - [写作](#写作-1)
- [考场实地](#考场实地)


lz借助源友&小红书&b站的经验，未报班备考一个多月后还算顺利在10/27首考考出了比较满意的成绩，于此记录。

非常有用的回答和网站如下：
- [水源](https://shuiyuan.sjtu.edu.cn/t/topic/290457)：非SJTU的同学可能需要其他校友帮助访问；
- [小红书-不爱酸苦辣](https://www.xiaohongshu.com/user/profile/5f33408e00000000010031d9)：超级厉害的博主，口语照着她练的；
- [留星网](https://www.liustar.cn/index.html)：129买一个真题网站，甚至可以从真题入手练习（100套短期备考做不完）；
- [B站-Vince9120](https://www.bilibili.com/video/BV1UJ411T7oN?vd_source=2ddb1e48e3e21ea6074f2c5205ecb7dc)：超级厉害的UP，其阅读听力口语写作都可以看看，尤其是写作；
- [B站-吴奇老师的托口秀](https://www.bilibili.com/video/BV16Z15Y8Ege?vd_source=2ddb1e48e3e21ea6074f2c5205ecb7dc)：口语真题的简单范例，不难但是很有用；
- 考拉托福小程序：口语AI评分和修改；
- Lingoleap：口语和写作AI评分和修改。


以下从题型了解、练习与真题使用、个人经验、考场实地来阐述。


# 写在前面
- 本人BG：四级650+，六级597，均有一定准备但是不多。如果是SJTU的同学还可以参考我的大英三四EPT72分，在交大不算很高。词汇停留在高考+六级词汇+一定的托福词汇，听力尤其差（托福也是这样）。不过高考遗留了阅读和写作方面的优势，导致这方面没怎么准备但发挥还可以。
- 托福成绩：

|阅读|听力|口语|写作|总分|
|---|---|---|---|---|
|30|23|22|29|104|


- 备考阶段：暑假最后两个星期进行准备，但是只是稍微了解了口语task1（没错几乎啥都没做）。回校后从9月底备考到10月27，直到考试前两天才准备口语task2-4和综合写作。所以我会同时给出针对有基础学生的超短期备考的攻略。
- 如何报名：[教育部教育考试院托福网考®考试报名](https://toefl.neea.cn/)，这里可以完成有关缴纳费用，选考点的一切。

> 小TIP：小站托福有今年报考的优惠券，大概是花400省864（六折，看成648是不是没救了）。多人拼团更优惠，为防广告嫌疑不放链接了。

# 题型了解和时间安排
[小红书-新东方关于新托福的综述](https://www.xiaohongshu.com/explore/65b261d6000000002d0016e3?app_platform=android&ignoreEngage=true&app_version=8.47.0&share_from_user_hidden=true&xsec_source=app_share&type=normal&noteAttributes=goods&xsec_token=CBYPj5_EQDxmjhMa53Uwt59RJ27HZW-5gYOdK2hAvkKWk=&author_share=1&xhsshare=CopyLink&shareRedId=ODk1RTk2Rjw2NzUyOTgwNjc7OTk9NUw9&apptime=1722748874&share_id=3917e60cc6f1491293b36fb294a758cd)


不管是短期备考还是长期备考，都必须对托福的题型有所了解。

如果你已经对托福的所有题型和时间有了了解，那么可以跳过这一部分；如果没有，我会给出相应的建议。

首先看看总体的时间安排：
|题型|阅读|听力|口语|写作|
|---|---|---|---|---|
|task1|18min|Con:3min+2min|15s+45s|2min+3min+20min|
|task2|18min|Lec:5min+3min|45s+90s+30s+60s|10min|
|task3||Con:3min+2min|45s+90s+30s+60s||
|task4||Lec:5min+3min|2min+20s+60s||
|task5||Lec:5min+3min|||

这说明新托福的总时长大概是2h多一点。当然这并非是严格的，你可以提前跳过（并且推荐这么做）和在引导界面停留更长时间。如果你还不知道上述这些时间是什么意思，可以前往我的Blog—— {% post_link '托福/托福Content' %} 来详细了解。除此之外，我推荐你到Vince9120和不爱酸苦辣的视频中进行更一手的了解，同时配合留星网的真题进行实践。

## 阅读

两篇18分钟的阅读，每篇10题。推荐第一篇在16分钟的时候做完，因为需要防备第二篇难度提高的情况。

阅读的题型在这里—— {% post_link '托福/阅读/托福阅读' %} 有详细的说明，一般情况下，词汇题可以秒过，而句子填充题（倒数第二题）需要30s，内容概要题（倒数第一题）需要2min或更多，这意味着我们留给其他细节与推断的题目不能超过2min每题。这不是个大数字，因为平均每两道三题需要阅读一个新的段落，一个题群（一段阅读+2~3题）的时间在5min左右。

## 听力

链接在此：{% post_link '托福/听力/托福听力' %}和{% post_link '托福/听力/托福听力题型和结构' %}。

2篇较短的Conversation和3篇较长的Lecture。分为两个session，第一个session包括1C+1L，回答题目的时间为6min；第二个session包括1C+2L，回答题目的时间为10min。

由于阅读或许有人提前结束，听力部分要做好被别人口语影响的准备——这个概率是极大的，因为只要有一个人提前做完阅读，就能在你旁边充当“背景音”。所以推荐阅读提前一点交（只要你能影响别人，别人就不能影响你）。

听力部分的答题时间一般比较充裕（对我这种不知道他在说什么的就更是了）。利用第二个session的时间，可以听听别人的口语讲的是什么，从而做好准备。实际考场上我认为很难听清，毕竟中国考生并不习惯大声说出自己的答案...

## 口语

{% post_link '托福/口语/托福口语Task1' %}：独立口语题，要求发表自己的观点。这和独立写作说很像的，所以推荐和独立写作一起备考，我们在下文会提到。15s准备+45s回答，时间准备不是很充裕，一般想到一个point就得构思一个长的example；如果你的脑力风暴比较厉害，那么两个point+两个小的example（或者explanation）也是可以的。

task1我的练习量远大于其他三个tasks，所以很幸运做到了原题——但其实对我只有提前构思到了2个points和减小压力的帮助，该说的流畅度都没做好。所以推荐长期备考的同学多多练task1，并积累原题范例，如{% post_link '托福/口语/托福口语Task1范例' %}，其初衷应该就是让考生想到什么说什么。但是可以通过准备语料库来应试，如{% post_link '托福/口语/口语语料' %}。

一般而言，15s+录音读题时间有25s的时间准备。我会在beep前3s重新读一遍论点，以准备回答的第一段不出岔子。

{% post_link '托福/口语/托福口语Task2' %}：针对学校告示或学生建议以及其他学生对此的讨论（一般是辩驳）来进行总结。与task1不同的是，这三个tasks都不需要独立发表观点，和综合写作的要求是一样的，考试可以结合起来备考。

45s的读文本时间重点看论点和两个原因，并在听力中针对记笔记。20s准备时间可以大致说说两个论点的框架，并且同样在beep前重新准备第一段。

{% post_link '托福/口语/托福口语Task3' %}和{% post_link '托福/口语/托福口语Task4' %}：如果说task2是听力中的Conversation，那么task3 and task4 就是Lecture；task3要求阐述概念的定义并用听力中的示例来解释；task4则是要求阐述某个话题的两个方面，每个方面都有听力中的示例。



## 写作

{% post_link '托福/写作/托福写作' %}

### 综合写作

阅读短文，听听力，写作，完毕！除阅读外最简单的题目，没有什么好说的（雾）。

实际上，3min的阅读足够你把论点及其解释详细阅读并理解其逻辑关系。2min的听力由于你已经准备好了他要说什么所以也不难，至于20min的写作，一般而言没有不够用的。我觉得最大的难点是如何快速（15min）写出300words以上的文章，并用5min检查。

记住常用的模板，或者记住常见的单词与句式，比如：
- 观点：argument, assertion, opinion, stand, reason;
- 反驳: counteract, oppose, argue, doubt;
- 一些逻辑连接词，如{% post_link '托福/写作/托福写作词汇' %}。

反而检查更加关键，因为越少的typo就意味着更高的分数，我在考场上检查了近十处typo，我想这是高分的关键。

### 学术写作/独立写作

阅读短文，但是10min中还得完成写作，我评价为最难的地方就在时间。所以建议和口语task1备考，积累论点语料库。

我一般在倒计时9min的时候看完短文并想好论点——注意，写好写的point，而不是你想写的point。接着在5min结束第一段，2min结束第二段，结尾自然copy一下就好。记得留一分钟检查typo。

另一种策略是在结尾进行一定的Concession，当然是好的，不过我当时的题目是开放类，所以进行这一步的必要性不大。

值得注意的是，尽管我是第一次做开放类的题目（Which do you think is the best way to judge a source of infomation），我并没有第一时间想好，但是语料库优先给我了第二个分论点——deep insight into the world。大家都知道这是个万能的论点了，我同时想到了第一个论点 —— Every source is subjective and not real to some certain extend due to the profit-driven motivation，我迅速确立了我的总论点——信息的甄别应该以人为中心，也就是我们常说的critical thinking skill。

所以结构马上出来了：
- Critical thinking skill
  - Point1: Only the information after critical thinking is reliable;
  - Explanation: Every source is subjective and not real to some certain extend due to the profit-driven motivation;
  - Point2: Critical thinking skills offers a deep insight into the world;
  - Explanation: Critical thinking leads to a deep conclusion instead of a superficial and apparent conclusion.

这个结构里面包含了很多很好的词汇，比如
- critical thinking;
- subjective;
- to some certain extend;
- profit-driven motivation;
- deep insight;
- superficial and apparent;
- ...

其中有一些词是我生造的，这是灵感使然；有一些就是语料库的了。良好的词汇发挥估计是帮助我上29的极大助力。








# 练习和真题使用
托福离不开一定时间的训练，同时需要结合自身的优劣处进行取舍。

对于长期备考的同学，除去考试前的2个星期用于冲刺外，其他时间应进行常态的练习与积累，包括不限于：
- 保证每周的阅读听力练习；
- 词汇的积累（背单词+阅读积累）；
- 对托福口语task1进行定期的练习和语料积累。

这些建议是基于以下原因：
- 阅读和听力作为被动输出的题型，理应需要更大的练习量和稳态的练习周期以保证发挥的正常和积累的提升；
> 为何做阅读和听力也可以提升你的积累？除去单词的因素，背景知识的积累也是重要的，上了考场就可以做到不是原题，“胜似原题”。
- 对口语task1的积累同时作用在多个方面：对口语语感的提升；对听力听感的提升；对写作的语料提升。

对于短期备考的同学，直接进行题型的熟悉和高强度练习即可。推荐：
- 保证每天的阅读和听力练习；
- 保证每天的口语task1练习；
- 保证每周的口语其他task和写作练习。

值得注意的是，在进行听力练习时，推荐利用背景音进行练习；进行写作练习时，推荐购买考点对应的键盘进行练习。

如果你像我一样同时具有短期备考和明显优劣处的特征，那么进行对应的取舍是必然的。如果你具有足够的高考积累，阅读和写作对你来说应该不成问题。

> 就像水源上所说的，冲刺期极度考验自律力，所以说我并没有这一时期——直到考前三天还在睡大觉。水源的同学在冲刺期一天两套真题，真不怪她能首考113！


# 个人经验

## 硬件软件准备
- 购买当地考点的键盘，具体型号一般小红书上有；
- 购买彩色（ETS中心是淡绿色）A4纸和下蛋笔，其中我的考点的铅笔很细，导致阻力很大；
- 准备真题网站，不管是留星网还是考满分抑；
- 准备单词软件，比如墨墨或者扇贝等；

> 软件不重要，重要的是能背下来；我因为已经背过了一定的托福词汇，并且未背的部分对阅读没有太大影响，所以我并没有进行这一步，也没有很好的建议。


- 准备你的语料记录软件，比如我就是VScode+Markdown；
- 准备口语和写作评分软件或网站，比如考拉托福和Lingoleap；
- 准备Kimi AI进行语料的积累。

> 如果实力允许，Lingoleap当然也可以作为日常的语料积累软件（虽然也是AI生成的，但是毕竟调教过）（根据水源的经验，购买邮箱可以解锁无限次lingoleap使用权）。


## 单词
这并不是必须项，不过还是有些值得说的地方。
> 你可以先测测你的词汇量，如果在8k基本可以无痛做阅读；

词汇量需要分为几个部分：
- 认知量：你认得的单词；
- 听力量：你能听懂并反应的单词；
- 输出量：你能在口语和写作中熟练输出的单词。

如果说你需要8k的认知量和听力量才能做好被动输出的科目，那么你只需要不到4k的输出量即可做好主动输出的工作，这需要进行不同的准备：
- 背单词：对应你的认知量；
- 听单词：对应你的听力量；
- 积累语料：对应你的输出量。

不同的方面对应不同的积累方法：对于被动输出的东西，你只要记住即可，那么常见的背单词方法足以应对，我可能还会推荐用“词以类记”进行记忆（记得搭配音频）；对于主动输出的东西，那么只能多读多说多想多写。

## 阅读

无脑练即可，注意六选三不要选细节就行。



## 听力

对于我这种经典神游型来说，不做笔记反而更能听清楚。B站上有关于“微臣椅听”的视频，可以进行参考。

听力是学科单词的重灾区，如果你不能在听力的第一句话和第一段分别反应出该lecture的主题和对象，那么接下来就会究极折磨，所以提升对学科单词的敏感性十分必要（再次推荐词以类记）。

> 仔细思考了下，口语和写作中的听力往往没有听力中的听力这么折磨，我想是处于两个原因：1.我们刚刚提到过的“主题和对象”，在口语和写作我们往往知道对方写下来会说什么；2.时间的长短，长的lecture不利好注意力不集中的同学。不过练听力终归是有帮助，因为即便知道对方说什么，很多细节依然需要良好的听力基础。

注意全神贯注听听力，力求每句话都听懂。由于托福听力不考细节，做不做笔记并不是细节上的帮助，更多是对集中注意力的帮助。

## 口语

如果你是长期备考的同学，那么天天积累task1的语料对你的听力口语写作都会很有帮助；但如果你只是短期备考，针对task1的练习是得不偿失的，因为其他task更简单和套路。我就是在考前两天才进行其他task的练习。

我有着和水源同学一样的见解：当你看完不爱酸苦辣的模板之后，对于task1你总会有着很多想法，但这些都不切实际——因为15s太短了。吴奇的口语更加具有现实性。

广泛做task1会遇到原题——比如说我。

但不可轻视其他题目，尽管他们很有套路，但是也不可缺乏广泛练习——我这次其他task就做的不是很好。

推荐使用考拉托福进行模考训练。由于考拉的语音识别不准确，其打分具有随机性，但在总体评分比托福机改要松。

## 写作

只需要看完Vince9120就可以轻松25+！并且使用KIMI AI或者LingoLeap进行批改。



# 考场实地

ETS中心可能是全上海托福考点的天花板，尽管其防干扰依旧等于没有。

考试前，需要准备身份证和确认信。8点半停止入场，8点开始入场。入场后，进入休息室进行等待，并进行人脸记录后引导至考点位。等待引导员帮助解锁设备后，即可开始考试。

然而，由于阅读进度的不同，出现“你在听听力但别人已经在说口语”的情况是很正常的，这就是为什么我们需要进行带背景音的听力练习。就算在听力部分恰好没有人说口语，在口语部分，总有人在你听听力的时候说，这是不可避免的。

