---
title: 激光等离子体相互作用
date: 2024-08-14 18:30:32
tags: 
categories: 激光核聚变
mathjax: true
cover: 
---
- [激光等离子体简介](#激光等离子体简介)
  - [激光简介](#激光简介)
  - [等离子体简介](#等离子体简介)
    - [德拜长度](#德拜长度)
    - [郎缪尔振荡](#郎缪尔振荡)
- [激光与等离子体相互作用](#激光与等离子体相互作用)
- [激光不稳定性](#激光不稳定性)


# 激光等离子体简介

## 激光简介

### 激光工作原理

**受激吸收**：低能级的粒子吸收光子（泵浦光）跃迁到高能级；

**受激辐射**：高能级的粒子遇到同样能量的光子（种子光）会跃迁到低能级，放出两个光子；

**自发辐射**：处于高能级的粒子有一定的概率跃迁到低能级。

> 从受激辐射可以看到，这一原理使得入射光增强。但仍有很多问题没有解决：
> 1. 如何保证高低能级的粒子在受激吸收的时候，吸收的光子比放出的光子多？这可以通过增益介质解决。不同的介质通过不同的方法可以实现粒子数反转，使低能级的粒子都跃迁到高能级。
> 2. 如何保证自发辐射小于受激辐射？只需要使得后者远大于前者即可。这引出了下文的谐振腔。当受激辐射发生时，方向合适的光子会在两个反射镜之间反复横跳，多次经过工作物质，反复产生受激辐射，不断增强光束。方向不合适的受激辐射光，也就无法产生稳定的震荡，因此我们能看到激光有明确的方向性，这也是谐振腔筛选的结果。

### 激光工作装置

1. 增益介质（Gain Medium）；
2. 泵浦源（Pump Source）；
3. 谐振腔（Resonant Tank）

### 激光的特点
- 高亮度；
- 高方向性；
- 高相干性；
- 高单色性。

> 几个数量级：
> - $10^{12}W/cm^3$：靶材电离产生等离子体；
> - $10^{15}W/cm^3$：电子从氢原子外层剥离；
> - $10^{18}W/cm^3$：产生快电子。
## 等离子体简介

**等离子体**：由电子、离子和中性粒子等多种粒子所组成的宏观电中性物质，其中的自由电子(阴离子)和阳离子带有相同的电荷量，称为等离子体。

### 德拜长度
等离子体宏观空间呈电中性，微观则不然。德拜长度是点中性的最小空间尺度。

$$\lambda_D=\left(\dfrac{\epsilon k_B T}{\sum_{j=1}^N n_j^0 q_j^2}\right)^{\dfrac12}$$

### 郎缪尔振荡
等离子体宏观时间呈电中性。如果聚焦于微观，则该区域的电性周期性变化，或者说宏观上极性在变化。振荡模式被称为朗缪尔振荡。

$$\omega_{pe}=\sqrt{\dfrac{n_ee^2}{m_e\epsilon}}$$

### 等离子体的碰撞频率

由于等离子体的德拜长度内的离子数目远大于1，其相互作用为多体碰撞而非一般物体内的单体碰撞。其碰撞频率意味着热平衡的时间尺度：
$$\nu_{ei}=\dfrac{Z_i^2e^4n_i\ln{\Lambda}}{(kT_e)^\frac32m_e^\frac12}$$
### 电离度
Saha方程描述了一定高温高压强场环境下，离子的离化态分布为：
$$\dfrac{N_j}{N_k}n_e=\dfrac{g_i}{4g_k}(\dfrac{k_BT_e}{\pi E_H})^\frac32e^{\frac{-E_{jk}}{k_BT_e}}$$

# 激光在等离子体中传播和吸收
激光在等离子体中的波动方程为：
$$\nabla^2\vec{E}-\nabla(\nabla\cdot\vec{E})+\frac{\omega^2}{c^2}\varepsilon\vec{E}=0 ,\vec{E}\sim e^{i\vec{k}\cdot\vec{i}}$$
介电系数为复数：
$$\varepsilon=1-\frac{\omega_{pe}{}^{2}}{\omega(\omega+iv_{ei})}$$
可以解得频率和波矢满足的方程为：
$$\omega^2=c^2k^2+\omega_{pe}^2\left(1-\frac{iv_{ei}}\omega\right),\frac{v_{ei}}\omega<<1$$
那么波矢为：
$$k=k_r+i\frac{k_i}2$$
实部表示传播；
$$k_{r}=\frac1c\sqrt{\omega^{2}-\omega_{pe}^{2}}$$
虚部表示吸收：
$$k_{i}=\frac{\omega_{pe}^{2}}{\omega^{2}}\frac{v_{ei}}{v_{g}}$$
激光的衰减意味着电子获得了能量。
> 短波长的激光吸收效率更高。目前一般采用三倍频激光。
>
> 吸收效率和激光强度负相关。更强的光强使得电子速度过大，碰撞频率下降。
# 激光不稳定性

