---
title: 特殊函数和方程
mathjax: true
date: 2025-05-02 11:54:35
tags:
categories:
cover:
---


# 常点附近的级数解法
另一种常见的解二阶常微分方程的办法是级数解法。对于标准的线性二阶齐次常微分方程：
$$
\frac{d^2y}{dx^2}+p(x)\frac{dy}{dx}+q(x)y=0
$$
如果$x_0$是方程的一个常点（解析的点），那么微分方程存在以$x_0$为中心的两个幂级数解。我们可以假设解为：
$$
y_1(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^n,y_2(x)=\sum_{n=0}^{\infty}b_n(x-x_0)^n
$$

## 艾里方程

艾里方程是一个二阶线性常微分方程，形式为：
$$
\frac{d^2y}{dx^2}-xy=0
$$
它的解称为艾里函数，通常用$Ai(x)$和$Bi(x)$表示：
$$
y(x)=c_0\sum_{n=0}^{\infty}\frac{\Gamma(2/3)}{9^nn!\Gamma(n+2/3)}x^{3n}+c_1\sum_{n=0}^{\infty}\frac{\Gamma(4/3)}{9^nn!\Gamma(n+4/3)}x^{3n+1}$$
$$
Ai(x)=y(x,c_0=\frac{3^{-2/3}}{\Gamma(2/3)},c_1=-\frac{3^{-1/3}}{\Gamma(1/3)})\\Bi(x)=y(x,c_0=\frac{3^{-1/6}}{\Gamma(2/3)},c_1=\frac{3^{1/6}}{\Gamma(1/3)})$$

艾里函数也可以表示为积分的形式：
$$
Ai(x)=\frac{1}{\pi}\int_0^{\infty}\cos\left(\frac{t^3}{3}+xt\right)dt\\
Bi(x)=\frac{1}{\pi}\int_0^{\infty}\exp\left(\frac{t^3}{3}+xt\right)+\sin\left(\frac{t^3}{3}+xt\right)dt
$$

## 勒让德方程

勒让德方程是一个二阶线性常微分方程，形式为：
$$
(1-x^2)\frac{d^2y}{dx^2}-2x\frac{dy}{dx}+\mu y=0
$$
其系数递推关系为：
$$c_{n+2}=\frac{n(n+1)-\mu}{(n+1)(n+2)}c_n$$

只有当$\mu=l(l+1)$的时候，才能保证$c_l\neq 0$且$c_{l+1}=0$因而能确保系数不会发散。此时的解被称为**勒让德多项式**，记为$P_l(x)$。勒让德多项式的性质有：
- Rodrigues公式：
  $$P_l(x)=\frac{1}{2^l l!}\frac{d^l}{dx^l}\left[(x^2-1)^l\right]$$
- 递推关系：
  $$\begin{cases}
  (l+1)P_{l+1}(x)+lP_{l-1}(x)=(2l+1)xP_l(x)\\
  P'_{l+1}(x)=P'_{l-1}(x)+(2l+1)P_l(x)\\
  P'_{l+1}(x)=xP'_{l}(x)+(l+1)P_l(x)\\
  \end{cases}$$

## 连带勒让德方程

连带勒让德方程是一个二阶线性常微分方程，形式为：
$$
(1-x^2)\frac{d^2y}{dx^2}-2x\frac{dy}{dx}+\left[l(l+1)-\frac{m^2}{1-x^2}\right]y=0
$$
其解为**连带勒让德函数**：
$$
P_l^m(x)=(1-x^2)^{m/2}\frac{d^m}{dx^m}P_l(x)$$

# 奇点附近的级数解法
奇点指的是微分方程的系数在某个点处不解析的点。如果系数函数$p(x)$和$q(x)$在$x_0$处满足条件：
$$p(x)(x-x_0),q(x)(x-x_0)^2\text{在}x_0\text{处解析}$$
则称$x_0$为一个**正则奇点**。如果$p(x)$和$q(x)$在$x_0$处不满足上述条件，则称$x_0$为一个**非正则奇点**。

> **弗罗贝尼乌斯定理**：如果$x_0$是一个正则奇点，则微分方程在$x_0$处至少存在一个解可以写成：
> $$y(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n(x-x_0)^{n+\alpha}$$
> 其中$\alpha$是一个常数，$a_n$是常数。

代入微分方程，不失一般性，我们假设$x_0=0$，则有：
$$
r(r-1)+p_0r+q_0=0
$$
其中$xp(x)=p_0+xp_1+x^2p_2+\cdots$，$x^2q(x)=q_0+xq_1+x^2q_2+\cdots$。由该方程可以确定系数$r$的值（$r_1\geq r_2$）：
- 如果$r_1\neq r_2$且$\Delta r$非整数，则微分方程的两个线性无关解写为：
  $$y_1(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n|x|^{n+r_1},y_2(x)=\sum_{n=0}^{\infty}b_n|x|^{n+r_2}$$
- 如果$\Delta r$是整数，则微分方程的两个线性无关解写为：
  $$y_1(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n|x|^{n+r_1},y_2(x)=Cy_1(x)\ln|x|+\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^{n+r_1}$$
- 如果$r_1=r_2$，则微分方程的两个线性无关解写为：
  $$y_1(x)=\sum_{n=0}^{\infty}a_n|x|^{n+r_1},y_2(x)=y_1(x)\ln|x|+\sum_{n=0}^{\infty}b_nx^{n+r_1}$$

## 贝塞尔方程

贝塞尔方程是一个二阶线性常微分方程，形式为：
$$
x^2\frac{d^2y}{dx^2}+x\frac{dy}{dx}+(x^2-\nu^2)y=0
$$
显然，其系数函数在$x=0$处不解析，且满足：
$$
xp(x)=1,x^2q(x)=x^2-\nu^2
$$
因此$x=0$是一个正则奇点。其判定方程为：
$$
r(r-1)+r-\nu^2=0
$$
解得$r_1=\nu,r_2=-\nu$。经过一些复杂的运算，可以得到**第一类贝塞尔函数**：
$$
J_\nu(x)=\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n!\Gamma(n+\nu+1)}\left(\frac{x}{2}\right)^{2n+\nu}\\
J_{-\nu}(x)=\sum_{n=0}^{\infty}\frac{(-1)^n}{n!\Gamma(n-\nu+1)}\left(\frac{x}{2}\right)^{2n-\nu}
$$

当$\nu$不是整数的时候，贝塞尔函数$J_\nu(x)$和$J_{-\nu}(x)$是线性无关的解。然而当$\nu$是整数的时候，$J_{-\nu}(x)=(-1)^\nu J_\nu(x)$，因此它们是线性相关的解。这时候考虑$\ln(x)$项，可以得到**第二类贝塞尔函数**：
$$
Y_\nu(x)=\frac{J_\nu(x)\cos(\nu\pi)-J_{-\nu}(x)}{\sin(\nu\pi)}
$$

## 贝塞尔函数的性质

- 贝塞尔函数的积分表达式：
  $$J_m(x)=\frac{1}{2\pi}\int_0^{2\pi}\cos(m\theta-x\sin\theta)d\theta=\frac{1}{2\pi}\int_0^{2\pi}e^{im\theta-x\sin\theta}d\theta$$
- 贝塞尔函数的递推关系：
  $$\begin{cases}2Z_{\nu}^{\prime}(x) = Z_{\nu-1}(x)-Z_{\nu+1}(x) \\2\nu Z_{\nu}(x)/x=Z_{\nu-1}(x)+Z_{\nu+1}(x) \\Z_{\nu}^{\prime}(x)-\nu Z_{\nu}(x)/x=-Z_{\nu+1}(x) \\Z_{\nu}^{\prime}(x)+\nu Z_{\nu}(x)/x=Z_{\nu-1}(x) \\
  [x^{-\nu}Z_{\nu}(x)]^{\prime}=-x^{-\nu}Z_{\nu+1}(x) \\
  [x^{\nu}Z_{\nu}(x)]^{\prime}=+x^{\nu}Z_{\nu-1}(x)\end{cases}$$
- 贝塞尔函数的积分递推关系：
  $$\int x^{-\nu}J_{\nu+1}(x)dx=-x^{-\nu}J_{\nu}(x)+C\\
  \int x^{\nu}J_{\nu-1}(x)dx=x^{\nu}J_{\nu}(x)+C$$

## 贝塞尔方程的变式

- $x^2\dfrac{d^2y}{dx^2}+x\dfrac{dy}{dx}+(x^2-\nu^2)y=0\Rightarrow J_\nu(x),Y_\nu(x)$
- $x^2\dfrac{d^2y}{dx^2}+x\dfrac{dy}{dx}+(\alpha^2x^2-\nu^2)y=0\Rightarrow J_\nu(\alpha x),Y_\nu(\alpha x)$
- $x^2\dfrac{d^2y}{dx^2}+x\dfrac{dy}{dx}+(\alpha^2x^{2\alpha}-\alpha^2\nu^2)y=0\Rightarrow J_\nu( x^\alpha),Y_\nu(x^\alpha)$
- $x^2\dfrac{d^2y}{dx^2}+(1-2\alpha)x\dfrac{dy}{dx}+(x^2+\alpha^2-\nu^2)y=0\Rightarrow x^\alpha J_\nu(x),x^\alpha Y_\nu(x)$

**虚总量贝塞尔方程**：
$$
x^2\frac{d^2y}{dx^2}+x\frac{dy}{dx}-(x^2+\nu^2)y=0
$$
其解为虚总量贝塞尔函数$I_\nu(x)$和$K_\nu(x)$：
$$
I_\nu(x)=i^{-\nu}J_\nu(ix),K_\nu(x)=\frac{\pi}{2}\frac{I_{-\nu}(x)-I_\nu(x)}{\sin(\nu\pi)}
$$

球贝塞尔方程：
$$
x^2\frac{d^2y}{dx^2}+2x\frac{dy}{dx}+[kx^2-m(m+1)]y=0
$$
利用上述的结论，可知其通解为：
$$C_1j_m(\sqrt k x)+C_2y_m(\sqrt k x)$$
其中球贝塞尔函数为：
$$
j_m(x)=\sqrt{\frac{\pi}{2x}}J_{m+\frac12}(x)\\
y_m(x)=\sqrt{\frac{\pi}{2x}}Y_{m+\frac12}(x)
$$

