---
title: 随机变量及其分布
mathjax: true
date: 2025-05-11 20:40:15
tags:
categories:
cover:
---

# 概率论基础

## 随机试验

满足以下三个条件的实验称为随机试验：
1. 试验的结果不确定，不能事先预知。
2. 可以在相同的条件下重复进行。
3. 试验的结果属于一个确定的集合，这个集合称为样本空间，记作 $S$。样本空间中的每一个元素称为样本点，记作 $\omega$。样本空间中所有可能的结果构成了试验的结果集。

样本空间$S$的子集称为事件，记作$A$。事件可以是单个样本点，也可以是多个样本点的集合。其中，$S$也是样本空间的子集，称为必然事件；空集$\emptyset$也是样本空间的子集，称为不可能事件。

事件的关系如下：
- **并事件**：若事件A和事件B至少有一个发生，则记该事件为$A \cup B$，称为事件A或事件B发生。
- **积事件**：若事件A和事件B同时发生，则记该事件为$A \cap B$，称为事件A且事件B发生。
- **互不相容事件**：若事件A和事件B互不相容，则记该事件为$A \cap B = \emptyset$，称为事件A和事件B不相容。
- **包含事件**：若事件A发生必导致事件B发生，则称事件B包含事件A，记作$A \subseteq B$。
- **相等事件**：若$A \subseteq B，B \subseteq A$，记作$A = B$。
- **对立事件**：若$A \cup B = S$，$A \cap B = \emptyset$，则称事件A和事件B为对立事件，也称逆事件，记作$\bar{A} = B$。对立事件是互不相容事件的特殊情况。

## 事件的概率

事件的概率是指在随机试验中，事件发生的可能性大小。用$P(A)$表示事件A发生的概率，$P(\bar{A})$表示事件A不发生的概率。满足以下条件：
- **非负性**：$P(A) \geq 0$。
- **规范性**：$P(S) = 1$。
- **可加性**：如果$A_1, A_2, \ldots, A_n$是互不相容事件，则$P(A_1 \cup A_2 \cup \ldots \cup A_n) = P(A_1) + P(A_2) + \ldots + P(A_n)$。

有以下推论：
- **逆事件的概率**：
  $$P(\bar{A}) = 1 - P(A)$$
- **加法公式**：
  $$P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$$
> 加法公式的推广：
> $$\begin{aligned}
> P(A_1 \cup A_2 \cup \ldots \cup A_n) &= \sum_{i=1}^n P(A_i) \\&- \sum_{1 \leq i < j \leq n} P(A_i \cap A_j) \\&+ \sum_{1 \leq i < j < k \leq n} P(A_i \cap A_j \cap A_k) \\&- \ldots \\&+ (-1)^{n-1} P(A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_n)\end{aligned}$$

## 条件概率

条件概率是指在事件B发生的条件下，事件A发生的概率，记作$P(A|B)$：
$$P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$$
条件概率也满足以下三个性质：
1. **非负性**：$P(A|B) \geq 0$。
2. **规范性**：$P(S|B) = 1$。
3. **可加性**：如果$A_1, A_2, \ldots, A_n$是互不相容事件，则$P(A_1 \cup A_2 \cup \ldots \cup A_n | B) = P(A_1|B) + P(A_2|B) + \ldots + P(A_n|B)$。

一些上述的推论也适用于条件概率，比如加法公式：
$$P(A \cup B | C) = P(A|C) + P(B|C) - P(A \cap B | C)$$

条件概率满足乘法定理：
$$P(A \cap B) = P(A|B) \cdot P(B) = P(B|A) \cdot P(A)$$
> 乘法定理的推广：
> $$P(A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_n) = P(A_1) \cdot P(A_2|A_1) \cdot P(A_3|A_1 \cap A_2) \cdots P(A_n|A_1 \cap A_2 \cap \ldots \cap A_{n-1})$$

全概率公式：
$$P(A) = \sum_{i=1}^n P(A|B_i) \cdot P(B_i)$$
其中$B_1, B_2, \ldots, B_n$是互不相容的事件，且$B_1 \cup B_2 \cup \ldots \cup B_n = S$。

贝叶斯公式：
$$P(B_i|A) = \frac{P(A|B_i) \cdot P(B_i)}{P(A)}=\frac{P(A|B_i) \cdot P(B_i)}{\sum_{j=1}^n P(A|B_j) \cdot P(B_j)}$$

如果$P(A|B_i) = P(A)$，即$P(AB)=P(A)P(B)$，则称事件A和事件$B_i$是独立的，记作$A \perp B_i$。如果$P(A|B_i) \neq P(A)$，则称事件A和事件$B_i$是相关的。


# 随机变量及其分布

## 分布函数和概率密度函数
随机变量是指在随机试验中，取值为实数的变量。设$X$是一个随机变量，$x$是$X$的取值，则有：
$$P(X \leq x) = F(x)$$
其中$F(x)$称为随机变量$X$的分布函数，满足以下条件：
1. $F(x)$是单调不减的。
2. $\lim_{x \to -\infty} F(x) = 0$，$\lim_{x \to +\infty} F(x) = 1$。
3. $F(x)$是右连续的，即$\lim_{h \to 0^+} F(x + h) = F(x)$。

概率密度函数是指随机变量$X$在某个区间内的概率密度，记作$f(x)$。满足以下条件：
1. $f(x) \geq 0$。
2. $\int_{a}^{b} f(x) dx = 1$或$\sum_{i=1}^n f(x_i) = 1$。

两者的关系为：
$$F(x_2)-F(x_1) = \int_{x_1}^{x_2} f(t) dt$$

## 随机变量的数字特征

- **数学期望**：随机变量$X$的数学期望是指$X$的取值与其概率的加权平均，记作$E(X)$或$\mu_X$。离散型随机变量的数学期望为：
  $$E(X) = \sum_{i=1}^n x_i p_i$$
  连续型随机变量的数学期望为：
  $$E(X) = \int_{-\infty}^{+\infty} x f(x) dx$$
- **方差**：随机变量$X$的方差是指$X$的取值与其数学期望的偏差平方的加权平均，记作$D(X)$或$\sigma_X^2$。离散型随机变量的方差为：
  $$D(X) = \sum_{i=1}^n (x_i - E(X))^2 p_i$$
  连续型随机变量的方差为：
  $$D(X) = \int_{-\infty}^{+\infty} (x - E(X))^2 f(x) dx$$
- **标准差**：随机变量$X$的标准差是指$X$的方差的平方根，记作$\sigma_X$。即：
  $$\sigma_X = \sqrt{D(X)}$$


## 离散型随机变量

离散型随机变量是指取值为有限个或可列无限个实数的随机变量。设$X$是一个离散型随机变量，$x_1, x_2, \ldots, x_n$是$X$的所有可能取值，则有：
$$P(X = x_i) = p_i$$
其中$p_i$是$X$取值为$x_i$的概率，称为随机变量$X$的概率分布。满足以下条件：
1. $p_i \geq 0$。
2. $\sum_{i=1}^n p_i = 1$。

以下是重要的离散型随机变量的分布：
- **0-1分布**：$X$服从0-1分布，记作$X \sim B(1, p)$，则有：
  $$P(X = 1) = p, P(X = 0) = 1 - p$$
- **二项分布**：$X$服从二项分布，记作$X \sim B(n, p)$，则有：
  $$P(X = k) = C(n, k) p^k (1 - p)^{n - k}$$
  其中$C(n, k) = \frac{n!}{k!(n - k)!}$，$k = 0, 1, \ldots, n$。
- **泊松分布**：$X$服从泊松分布，记作$X \sim P(\lambda)$，则有：
  $$P(X = k) = \frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!}$$
  其中$k = 0, 1, 2, \ldots$。

二项分布可以趋近于泊松分布，称为泊松定理：
$$\lim_{n \to \infty} P(X = k) = \frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!}$$

三大分布的数字特征如下表格：

| 分布类型 | 数学期望 | 方差 | 标准差 |
|----------|----------|------|--------|
|0-1分布 | $p$      | $p(1 - p)$ | $\sqrt{p(1 - p)}$ |
|二项分布 | $np$     | $np(1 - p)$ | $\sqrt{np(1 - p)}$ |
|泊松分布 | $\lambda$ | $\lambda$ | $\sqrt{\lambda}$ |

## 连续型随机变量
连续型随机变量是指取值为区间内的实数的随机变量。常见的连续性随机变量分布有：
- **均匀分布**：$X$服从均匀分布，记作$X \sim U(a, b)$，则有：
  $$f(x) = \begin{cases}
  \frac{1}{b - a}, & a \leq x \leq b \\
  0, & \text{otherwise}
  \end{cases}$$
- **正态分布**：$X$服从正态分布，记作$X \sim N(\mu, \sigma^2)$，则有：
  $$f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(x - \mu)^2}{2\sigma^2}}$$
  其中$\mu$是数学期望，$\sigma^2$是方差。
- **指数分布**：$X$服从指数分布，记作$X \sim E(\lambda)$，则有：
  $$f(x) = \begin{cases}
  \lambda e^{-\lambda x}, & x \geq 0 \\
  0, & \text{otherwise}
  \end{cases}$$

> 指数分布和泊松分布的关系：
> $$P(X \leq x) = 1 - e^{-\lambda x}$$
> 这说明

以下是数字特征表格：

| 分布类型 | 数学期望 | 方差 | 标准差 |
|----------|----------|------|--------|
|均匀分布 | $\frac{a + b}{2}$ | $\frac{(b - a)^2}{12}$ | $\frac{b - a}{\sqrt{12}}$ |
|正态分布 | $\mu$ | $\sigma^2$ | $\sigma$ |
|指数分布 | $\frac{1}{\lambda}$ | $\frac{1}{\lambda^2}$ | $\frac{1}{\lambda}$ |