---
title: 随机过程
mathjax: true
date: 2025-05-11 20:40:23
tags:
categories:
cover:
---

# 随机过程

随机过程是指在时间和空间上变化的随机变量的集合，记为：
$$\{X(t), t \in T\}$$
其中，$X(t)$是随机变量，$t$是时间或空间的参数，$T$是参数的取值范围。一般称$t$为事件，$X(t)$为随机过程的状态。一次实验观测到的函数$x(t)$称为随机过程的样本函数或轨迹。

随机过程可以用来描述随时间变化的随机现象，如股票价格、气温、人口等。根据随机变量的性质，可以分为以下几类：
- **离散时间随机过程**：参数$t$取离散值，如整数或有限集合。
- **连续时间随机过程**：参数$t$取连续值，如实数或区间。
- **离散状态随机过程**：随机变量$X(t)$取离散值，如整数或有限集合。
- **连续状态随机过程**：随机变量$X(t)$取连续值，如实数或区间。

一些常见的随机过程可以分类如下表格：

| 随机过程类型 | 时间 | 状态 |
| ------------- | ---- | ---- |
| 一维随机游走 | 离散 | 离散 |
| 马尔可夫链 | 离散 | 离散 |
| 泊松过程 | 连续 | 离散 |
| 布朗运动 | 连续 | 连续 |
|自回归过程 | 离散 | 连续 |


## 随机过程的数字特征

随机过程的数字特征是指随机过程的统计特性，主要包括以下几个方面：
- **均值**：随机过程的均值是指随机变量$X(t)$的期望值，记作$\mu_x(t)=E[X(t)]$。均值反映了随机过程的中心趋势。
- **方差**：随机过程的方差是指随机变量$X(t)$的离散程度，记作$\sigma_x^2(t)=E[(X(t)-\mu_x(t))^2]$。方差反映了随机过程的波动程度。
- **自相关函数**：随机过程的自相关函数是指随机变量$X(t)$与$X(t+\tau)$之间的相关性，记作$R_{xx}(t_1, t_2)=E[X(t_1)X(t_2)]$。自相关函数反映了随机过程的平稳性和周期性。

对于二维随机过程，可以定义互相关函数：
$$R_{xy}(t_1, t_2) = E[X(t_1)Y(t_2)]$$


# 常见的随机过程
介绍随机过程之前，需要了解一些基本概念：
- **独立增量过程**：随机过程$X(t)$的增量：
  $$X(t_1)-X(t_0),X(t_2)-X(t_1),X(t_3)-X(t_2),\cdots$$
  相互独立。
- **平稳增量过程**：随机过程$X(t)$的增量：
  $$X(t_1)-X(t_0),X(t_2)-X(t_1),X(t_3)-X(t_2),\cdots$$
  服从同一分布。
- **平稳过程**：随机过程$X(t)$的均值和方差不随时间变化，且自相关函数只与时间间隔有关。

> 独立增量过程有点像马尔可夫过程，不过其无记忆性是针对增量而言的，而马尔可夫过程是针对状态而言的。

## 泊松过程

称随机过程$N(t)$为泊松过程，如果满足以下条件：
1. $N(0)=0$，即在时刻$t=0$时，事件发生的次数为0。
2. $N(t)$是独立增量过程，即在不重叠的时间区间内，事件发生的次数相互独立。
3. 对于任何$t_1<t_2$，$N(t_2)-N(t_1)$服从参数为$\lambda(t_2-t_1)$的泊松分布，即：
  $$P(N(t_2)-N(t_1)=k)=\frac{(\lambda(t_2-t_1))^k}{k!}e^{-\lambda(t_2-t_1)}$$

泊松过程的事件时间间距构成了一个指数分布的随机变量序列，记作$X_1,X_2,\cdots$，即：
$$P(X_i\leq x)=1-e^{-\lambda x}$$


## 维纳过程和布朗运动

称随机过程$W(t)$为维纳过程或布朗运动，如果满足以下条件：
1. $W(0)=0$，即在时刻$t=0$时，随机变量$W(t)$的值为0。
2. $W(t)$是独立增量过程，即在不重叠的时间区间内，随机变量$W(t)$的增量相互独立。
3. 对于任何$t_1<t_2$，$W(t_2)-W(t_1)$服从均值为0，方差为$t_2-t_1$的正态分布，即：
  $$P(W(t_2)-W(t_1)\leq x)=N(0,\sigma^2(t_2-t_1))$$

## 马尔可夫链

马尔可夫链是指在离散时间和离散状态空间下的随机过程，满足马尔可夫性，即：
$$P(X_{n+1}=x_{n+1}|X_n=x_n,X_{n-1}=x_{n-1},\cdots,X_0=x_0)=P(X_{n+1}=x_{n+1}|X_n=x_n)$$
其中，$X_n$是随机变量，$x_n$是随机变量的取值。

马尔可夫链的转移概率矩阵$P$是一个方阵，表示从状态$i$转移到状态$j$的概率，即：
$$P_{ij}=P(X_{n+1}=j|X_n=i)$$
其中，$P_{ij}$是转移概率矩阵的元素，$i,j$是状态的索引。

转移概率矩阵$P$满足以下条件：
1. $P_{ij}\geq 0$，即转移概率非负。
2. $\sum_{j=1}^n P_{ij}=1$，即转移概率之和为1。



